Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-08 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
intro chap Wholeplot

Les processus régissant la coexistence des espèces et le maintien de leurs assemblages sont largement débattus, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales très diverses.
En particulier le débat porte sur la consistance des processus déterministes tels que la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximum pour un régime moyen de perturbation, par rapport à des processus stochastiques impliquant l'installation aléatoire des espèces [@Hubbell1999].
Les processus déterministes reposent sur un régime constant de perturbations, principalement les chablis, modifiant régulièrement les conditions biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, de température, de flux d'eau et de matière, etc) du milieu et permettent des espèces à l'écologie variée de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Molino2001;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@Funk2017] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
Combiner l'étude des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles permet d'identifier les processus définissant la réponse des communautés d'une part et de discuter les différents aspects de leur résilience.

Dans ce chapitre nous proposons de tracer les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés pour comprendre les processus déterminant la réponse des communautés aux perturbations et clarifier les différents aspects de leur résilience.

>>>>

L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques, invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance.
Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la construction des forêts tropicales [@Hubbell1999] opposé à la théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces[@Molino2001].
Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variables de processus stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les facteurs déterminant leurs importances respectives. 
Identifier les processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les dynamiques.
La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.
Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents aspects de leur résilience.
